## 介绍

类地下城，伪3D横板游戏，画面精良，特效出众，核心玩法为武器装备收集过关和 PVP，武器和装备携带各自独有技能，能对敌人及其部位造成不同**效果型影响**（ **低温**[低温部位减速]、**冰冻**[冰冻部位静止，按比例减少所受伤害，温度越低，减伤越高，最高100%]，**蒸发**（按比增加所受伤害，温度越高，比例越高，最高100%），**灼烧**（持续伤害 + 增加所受伤害））。

其它效果型影响：

**中毒**：[**缓慢型毒素**：整体降低速度；]

**泥泞**：[攻击降低成功率、移动打滑]

核心设计为温度 + 材质搭配，以水为例：

|     温度      |             材质             |  效果  |
| :-----------: | :--------------------------: | :----: |
|    <= 0 度    | 水（在不同温度冰冻速率不同） |  冰冻  |
|   0 - 8 度    |              水              |  低温  |
|   8 - 100度   |              水              | 无效果 |
| 100 - 1000 度 |              水              |  蒸发  |
|  >= 1000 度   |           任何物体           |  灼烧  |

## BOSS设定

### 怒气值

Boss初始不具备怒气值，被玩家使用效果型技能影响后提升怒气值（普通攻击不提升怒气值），怒气值达到一定比例后将减少所受影响，并提升攻击速率，未受效果型技能影响数秒后，怒气值会按一定加速度降低。



## 掉落设定

不同小怪掉落不同装备或材料，



## 对话设定

对话文本尽可能多，并展示各种生物的性格特点，并根据玩家通关次数、上把是否通关、获得了什么强力武器做出改变。



## 关卡设定

关卡名以BOSS所在区域设定，每次通关关卡BOSS，BOSS都将派遣更强但不强于玩家的生物进入关卡，但BOSS难度不变。关卡小怪将根据关卡特点被派遣，其小怪具有特定



## 人物设定

所有人类和生物都具有 智力、体力、勇猛、理智、

不同生物



## 生物设定

### 友好型

对人友好的生物，不会主动攻击人，常见于主城，为人类工作，部分具有智能。



### 敌对型

对人带有敌意的生物，会根据目前敌对值和自身实力概率攻击人类（五级敌对值，一到五级分别对应20%到100%，实力若强于人类，提升剩余百分比的80%攻击概率，若实力弱于人类，降低60%攻击概率），敌对型生物常见于野外，多被人类所掠夺，因此对人类怀有敌意，部分具有极高智能，并尝试建立主城。



## 装备设定



## 武器设定

武器整体分为**空手**、**重型武器**、**轻型武器**、**法器**。

### 空手

无武器的状态，移动速度稍快，攻速稍快，初始不具备效果型技能，初始不具备镶嵌孔，只有普通**拳头攻击**和技能**重拳出击**。



### 重型武器

重型武器偏物理伤害，装备后降低一定移动速度，攻速稍低，初始不具备效果型技能，能够具备1-2个镶嵌孔，普通攻击和技能物伤较高。



### 轻型武器

轻型武器偏攻击速度，移动速度适中，攻速较快，初始有几率具备效果型普工



## 打造设定

### 熔炼

熔炼武器获得95%的武器锻造材料，熔炼后武器消失，特殊材料消失。



### 镶嵌

特殊材料镶嵌进武器中，可以被取下。



### 融化

特殊材料的一种处理方式，使用后消失，得到融化后的特殊材料。



### 锻造

锻造武器，可以由锻造材料 + 融化后的特殊材料打造。



## 物品设定



## 材料设定

### 

### 锻造材料

打造武器的基本材料。



### 特殊材料

具有一定效果的特殊材料，可以被镶嵌或者融化进武器中，让武器获得效果型攻击或技能。



## 任务设定

### 随机任务



