# Java基础

## JavaSE

### 值传递和引用传递的区别



### ==和equals的区别

==如果等号两边是基本数据类型，则比较它们的值是否相等，如果是引用数据类型，就比较它们的引用值指向的对象是否相等。

equals是Object中的一个方法，使用上主要是为了比较对象是否相等，一般来说子类都要重写equals方法，否则默认使用的就是Object的实现方法，即==，重写equals的原则是要满足几个特性：比如说自反性（x.equals(x) == true）、对称性（x.equals(y) == true，y.equals(x) == true）、传递性（x.equals(y) == true，y.equals(z) == true，x.equals(z) == true）、一致性（多次调用x.equals(y) == true都应该成立）。



### 为什么重写了equals方法还要重写hashcode方法？

hashcode方法主要是使用在用到了hash值的一些集合中，比如HashMap，HashMap采用了数组＋链表的结构存储数据，通过hash算法和取模求出元素在数组中的下标，但是如果改下标已经有元素了，就真正需要使用equals来判断是否是相同对象，所以我认为这两个方法是互相配合，互不可缺的方法。



### 浅拷贝和深拷贝

浅拷贝和深拷贝都是对对象的拷贝，对象中存在两种数据类型，一种是基本数据类型，一种是引用数据类型。

1、当对一个对象进行浅拷贝时，只会拷贝基本数据类型的值，以及引用数据类型的引用地址，并不会复制一份引用地址所指向的对象，即浅拷贝拷贝出的对象，内部的引用数据类型指向的是同一个对象。

2、当对一个对象进行深拷贝时，会将引用数据类型的引用地址指向的对象复制一份，并将引用指向新对象。即深拷贝拷贝出的对象，内部的引用数据类型所指向的是一个新对象。



### HashMap的扩容机制

分为1.7和1.8版本。

1.7：

首先Map底层创建一个比原先长度大一倍的新数组，然后遍历旧数组的每个位置上的链表中的元素，然后基于新数组的长度计算元素在新数组中的位置，将元素全部加入新数组后，将新数组的引用赋给Map的table属性。

1.8：

首先同样Map底层创建一个比原先长度大一倍的新数组，然后遍历旧数组上的每个位置上的链表或者红黑树中的元素。当位置上是链表时，则直接通过遍历链表中的每个元素，计算其在新数组中的下标并存入。如果位置上是红黑树的话，同样遍历红黑树中每个元素，计算其在新数组中的下标并存入。当新数组中某位置上的元素>=8，则将该位置上的链表转化为红黑树。最后将新数组的引用赋值给Map中的table属性。



### CopyOnWriteArrayList的底层原理

CopyOnWriteArrayList类内部也是用数组实现的，在向CopyOnWriteArrayList中添加元素时，会先复制一个新的数组，写操作在新数组上进行，读操作在原数组上进行。且写操作会加锁，以防止出现并发写入导致数据丢失的情况。写操作结束后会将原数组指向新数组。

CopyOnWriteArrayList允许在其它线程进行写操作时的读操作，这大大提高了读的性能，因此适合读多写少的应用场景，但CopyOnWriteArrayList较为占用内存，且可能读到的数据并不是最新的数据，所有不适合实时性要求很高的场景。



### 快速失败和安全失败

快速失败指的是当对一个在util包下的集合进行遍历时，如HashMap，ArrayList，在遍历过程中若对其它线程对其进行了修改，就会抛出ConcurrentModificationException异常，迭代器在遍历元素时使用到了一个叫做modCount的变量，集合在遍历期间若发生变化，就会改变该变量的值，每次迭代器在调用如next()方法时首先回去判断modCount是否发生了改变，若发生改变，则抛出异常并中止遍历。

安全失败则是针对线程安全的集合来说的，如ConcurrentHashMap，当使用迭代器对该集合进行遍历时，会复制一份该集合，并在拷贝的集合上进行遍历，而不是在原集合上进行遍历，因此如果有其它线程同时操作原集合，不会被迭代器检测到，因此不会抛出异常，因此被称作安全失败。



### JDK动态代理和CGLIB动态代理的区别

JDK动态代理采用的是通过拦截器（InvocationHandler）和反射进行实现的，而CGLIB是通过ASM开源包，将代理对象类的class文件加载进JVM，然后通过修改其字节码生成子类来处理。常用的像Spring，底层这两种动态代理，但它会动态选择使用哪种动态代理，比如，JDK动态代理需要接口才能代理，而CGLIB就没有这个要求，但是CGLIB不能代理为final的方法。一般来说，过去CGLIB速度是快于JDK通过反射的动态代理，但是JDK版本升级的同时，JDK动态代理的效率越来越高，CGLIB则渐渐跟不上了。



### 什么是字节码？采用字节码的好处是什么？

字节码文件是.java文件编译过后的文件，即.class文件，字节码文件是通用的，无论在Windows系统还是Linux系统，只要有对应的jre环境，就能执行字节码文件。

使用字节码一方面实现类跨平台，另一方面也提高了代码执行的性能，编译器在编译源代码时可以做一些编译器的优化，如锁消除、标量替换、方法内联等。



## 集合

### RamdomAccess接口了解过吗？

该接口只作为标识，没有内部方法，用来标识实现该类的对象支持快速随机访问，即使用for循环进行遍历的速度更快。常见实现类有ArrayList。不支持快速访问的集合对象则使用Iterator速度更快，如LinkedList。

该接口判断在Collections的二分查找方法中有应用。



### fail-fast和fail-safe了解过吗？

fail-fast和fail-safe都是并发操作下的一种**策略思想**。

fail-fast被称为**快速失败**，一般出现于在进行集合的迭代操作时，同时有其它线程有对其进行操作，就会抛出异常来**防止并发修改问题**，具有这一特征的为普通util包下的具备迭代行为的集合。

fail-safe被称为**安全失败**（它并没有失败，只是被称为安全失败），其允许在集合在进行迭代操作的同时，存在其它线程同时操作集合。具有这一特征的为concurrent并发包下的具备迭代行为的集合。

fail-fast底层采用两个变量判断是否迭代时修改：**modCount**（集合的修改次数）、**expectedModCount**（开始迭代时记录的modCount值），每次迭代器.next()时就判断**modCount == expectedModCount**，若不相等，则抛出异常。以ArrayList为例，每当对其进行修改，无论是remove或是add，每次操作，都会使得modCount++，都会让并发情况下的迭代操作抛出异常。而迭代器自身的remove()方法，方法结束后会主动将expectedModCount = modCount进行重新赋值来避免并发修改异常。

fail-safe以CopyOnWriteArrayList为例，其思想当然就是**读写分离**，其底层大量采用**copy修改**的方式来避免并发问题，即进行add()操作时，先复制一份进行add()，再将操作结束的数组赋值给**基准数组**（即CopyOnWriteArrayList真正的数组），或者进行迭代操作时，复制一份基准数组进行迭代，无论基准数组如何修改，都不会存在并发问题。这种方式的好处是最大程度允许了并发的存在，缺点是更加耗费内存。



### ArrayList的扩容机制

在JDK1.8中，使用无参构造创建ArrayList时，底层数组长度为0，到第一次add()时，才扩容容量为10，之后每次扩容为**原先长度 + 原先长度 >> 1** ，即原先的1.5倍。

ArrayList的几种构造方法底层实现不一，**new ArrayList(int initialCapacity)**创建的List长度为**指定长度**的List，new ArrayList(Collection<? extends E> c)创建的List长度为**集合c的容量**。

且add()方法与addAll(Collection c)方法的实现也不一样，add()方法当初始容量为0，**先扩容为10**，而后容量不够时直接**扩容为原来长度的1.5倍**，而add(Collection c)方法当初始容量为0时，**先扩容为Math.max(10, c.size())**，而后容量不够时**再扩容为Math.max(原容量的1.5倍，实际元素个数)**。



### ArrayList的最大容量？HashMap的最大容量？

ArrayList的最大容量是Integer.MAX_VALUES。

HashMap的最大容量是 1 << 30，即2^30次方。



### ArrayList和LinkedList的区别

首先从最基本的区别上来讲：

1. ArrayList底层是基于数组存储，LinkedList底层是基于链表存储。

2. ArrayList支持快速访问，即通过下标查询，而LinkedList只能遍历访问。

   [^注：]:不用讨论所谓ArrayList的查询效率高，增删效率低，而LinkedList的增删效率高，查询效率低。整体来看，LinkedList只有在头部插入，头部删除时的效率高于ArrayList，其余操作效率均相等或小于ArrayList。解释下原因：ArrayList和LinkedList首先都支持在任何位置的插入和对元素的查询。拿插入来讲，ArrayList底层是数组，除非在尾部插入，在其它位置的插入都会将剩下元素后移，时间复杂度可以说是O(size-n)，而LinkedList底层是链表，除非在头部插入，否则在其它位置插入都需要先遍历到位置处再插入，时间复杂度为O(n)，这二者的插入效率不相上下，删除操作同理。再对比查询操作，ArrayList可以直接通过查询下标定位到元素，时间复杂度为O(1)，而LinkedList当然也是List，也只可以通过下标访问元素，但不同点在于，LinkedList底层是链表，无法快速定位，只能通过遍历再访问下标元素，因此时间复杂度取决于访问元素的下标，即O(n)。因此既然增删效率差不多，查询效率ArrayList高于LinkedList的情况下，完全可以可以选择使用ArrayList替代LinkedList。不过LinkedList也有其自身作用，就是它实现了Deque接口，可以当作一个栈或者队列来使用。

3. ArrayList可以很好的利用到cpu缓存，根据局部性原理，使用到内存中一个元素，使用到它旁边的元素概率很高，而ArrayList就很符合这一原理，因此加载元素进缓存时很大概率都是数组中的元素，可以很好的提高访问速度。而LinkedList元素存储不是线性，局部性原理可能还会导致内存占用量更高，访问速度降低。



### HashMap在jdk1.7和1.8的区别

1. HashMap底层存储结构在1.7中只有数组+链表。1.8中优化为数组+链表/红黑树。在链表长度>8且Map中Node数组长度>64时链表自动转为红黑树，<=6时再转回链表。
2. HashMap在1.7前默认初始化时创建长度为16的数组，1.8中在首次put时才创建数组。这么做减少了内存的消耗。
3. HashMap在1.7前出现hash冲突时采用头插法，1.8中采用尾插法。这么做可以可以防止多线程情况下rehash出现环化问题。



### HashMap的红黑树退化条件？

HashMap的红黑树存在两种退化为链表的条件：

1. HashMap扩容时将树拆分了，树元素个数<=6，会退化为链表。
2. remove树节点时，root、root.left、root.right、root.left.left有一个为null，也会退化为链表。



### HashMap底层为何要使用红黑树？

传统意义上讲，使用红黑树当然是为了提升查询效率，避免链表长度过长。但事实上，根据HashMap的插入条件，长度超过8的链表出现的概率只有亿分之六，所以在常规情况下，出现链表长度>8的情况都不正常，因此红黑树其实更多是用来避免Dos攻击的，即将大量hash一致的数据插入导致Map查询性能大幅降低以降低正常服务质量。



### 扰动函数了解过吗？

HashMap中计算元素下标时一共需要经历三次门槛，首先是调用元素的hashcode()方法得到hash值，再通过二次hash（扰动函数）让hash的高位也参与hash，最后再通过取模求得元素的下标。扰动函数即二次hash，目的是让hash值的高位也参与hash，最终让取模分布更加均匀，防止链表长度过长。

JDK8中扰动函数为hash ^ (hash >>> 16)。



### HashMap的长度为什么是2的幂次方？

这个要结合通过Key的hash确定其所在下标的操作来考虑，hash的范围大概有四十亿，因此出现hash碰撞的概率很低，但是又不可能创建一个四十亿长度的数组来存放元素，所以只能通过创建出某些长度的数组，把hash和数组长度取余，求出其在数组中的下标。但是取余操作相对更耗费性能。

现在存在一个公式：hash % length == (length - 1) & hash，该公式成立的前提是length，即数组长度，必须是2的幂次方，(length - 1) & hash的执行速度是超过取余操作的，因此我们只需要设定数组长度为2的幂次方（这不会有什么不好的），就能用该公式来提高HashMap的性能。

并且如果HashMap每次扩容都扩容为2的幂次方，在重新计算元素下标时只需要通过 hash & oldCap == 0 判断元素是否留在原来位置，计算新位置也可以用 旧位置 + oldCap来计算。方便快捷。



### HashMap的put的流程

这里只讨论JDK1.8的put流程。在HashMap首次进行put时，会先进行数组扩容，然后根据key计算索引下标，如果下标处没有元素，则直接创建Node占位返回。如果下标处有元素，会判断该下标处元素是否树化，若没有树化，则通过equals方法挨个比较，都没有则插入到链表尾部，再判断是否需要扩容或者树化。若下标处元素已经树化，则走红黑树的添加或更新逻辑。



### HashMap默认加载因子为什么选择0.75？

HashMap的加载因子决定数组的扩容，如果加载因子过大，会导致出现哈希碰撞的概率升高，如果加载因子过小，会导致数组频繁扩容，消耗性能。而选择0.75，更多是从数学方法（泊松分布）和行业共识所确定的。



### HashMap在多线程下有什么问题？

HashMap并不支持并发，如果在并发情况下使用HashMap，可能会存在许多问题，如：

1. 数据丢失问题。若多个线程同时put，且下标一致，可能会出现一个线程数据覆盖另一个线程数据的情况。这种问题在JDK1.7和JDK1.8都存在。
2. JDK1.7并发扩容导致链表环化。JDK1.7采用的是头插法，在并发情况下进行数组扩容时可能会出现链表环化问题。JDK1.8采用尾插法解决了环化问题。



## 并发

### 谈谈对线程安全的理解

线程安全是指，我们写的某段代码，在多个线程同时执行这段代码时，不会产生混乱，依然能得到正常的结果，如i++，i初始值为 0 ，那么两个线程来同时执行这段代码，如果线程是安全的，那么最终的结果应该就是一个线程的结果为1，一个线程的结果为2，如果出现两个线程的结果都为1，则表示这段代码是线程不安全的。

所以线程安全，只要指的是一段代码在多个线程同时执行的情况下，能否得到正确的结果。



### 什么是守护线程

线程分为用户线程和守护线程，用户线程就是普通线程，守护线程就是JVM的后台线程，如垃圾回收线程就是一个守护线程。守护线程在普通线程都停止运行后会自动关闭，我们可以通过设置thread.setDaemon(true)来把一个线程设置为守护线程。



### ThreadLocal底层原理



### 线程有哪些状态

在**Java中**线程状态分为六种，分别是new-新建、runnable-可运行、terminated-终结、blocked-阻塞、waiting-等待、timed_waiting-有时限等待。

当线程处于新建状态时，即通过new Thread创建出一个线程对象时，此时的线程还只是Java中的一个对象，并未与真正的线程关联，只有当调用了线程的start()方法，线程对象才成为真正意义上的线程，能够被CPU调度执行。

当资源之间存在锁时，抢夺到锁的线程进入可运行状态，没有抢到锁的线程则进入阻塞状态，等待锁的再次释放，只有可运行状态的线程才能抢夺CPU时间片。

当一个线程需要被挂起时，就可以调用其wait()方法，让线程进入等待状态。进入等待状态的线程，如果是正在运行的线程，则释放CPU资源进入等待状态，如果是抢夺到锁并正在运行的线程，则释放锁并释放CPU资源进入等待状态，如果是阻塞状态的线程，则直接进入等待状态。进入等待状态的线程需要被唤醒才能重新恢复线程能力，唤醒如notify()或者notifyAll()方法。

有时限等待是等待状态的一种，其可以根据设定的等待时间主动结束等待状态重新恢复为可运行线程，或者被主动唤醒恢复为可运行线程。并且线程.sleep()方法进入睡眠状态时同样属于有时限等待状态，不过这种情况下只能通过时间结束而结束状态。

在**操作系统层面**线程状态分为五种，分别是创建、就绪、运行、阻塞、终结，这五种线程状态的分类依据与CPU时间片有关，其中，能够分到CPU时间片但并没有分到就处于就绪状态，分到了CPU时间片正在执行的就处于运行状态，分不到CPU时间片的就处于阻塞状态。Java中的阻塞、等待、有时限等待都可以划分在操作系统层面的阻塞状态。



### 线程池的核心参数

线程池本质上就是一组线程，线程池的作用是减少线程的反复创建，从而提高线程的使用率。线程池能够运行主要依靠线程池的七个参数：

- corePoolSize（核心线程数）：常驻在线程池中的线程。
- maximumPoolSize（最大线程数）：允许在线程池中出现的最大线程数。最大线程数 = 核心线程数 + 救急线程数。
- keepAliveTime（救急线程的生存时限）
- unit（生存时限的时间单位）
- workQueue（工作/阻塞队列）
- threadFactory（线程工厂）：可以给创建在线程池中的线程起个名字，仅此而已。
- handler（拒绝策略）

线程池的工作流程为：首先线程任务进来由核心线程进行处理，当核心线程数量不够时，将多余的线程任务存在工作队列中，然后核心线程处理完线程任务，则再从工作队列中取出任务执行。当工作队列存满后又来了线程任务，则开启救急线程来处理线程任务，当然，线程池中同时处理线程任务的线程总数不能超过设置的总线程数。当开启到最大救急线程和核心线程一同处理线程任务，若仍然无法及时处理线程任务，则通过线程的拒绝策略对溢出的线程任务进行处理。

常见的拒绝策略有

- 抛出异常：new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy()
- 让提交者自行执行：new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy()
- 丢弃：new ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy()
- 丢弃最先加入队列的任务，然后自己加进去：new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy()



### sleep方法和wait方法的比较

共同点：sleep方法和wait方法的效果都是让当前线程展示放弃CPU的使用权，进入阻塞状态。

不同点：

- 方法归属不同：sleep方法是Thread类的静态方法，而wait方法是Object类的对象方法。
- 醒来时机不同：sleep(long)和wait(long)都会在等待相应时间后醒来，而wait()则需要被notify唤醒。
- 锁特性不同：sleep方法的调用没有限制，作用就是让当前线程进入一段时间的阻塞状态。而wait方法执行必须要先获得锁才能调用，wait方法在执行后会释放持有的锁，而sleep则不会释放锁。



### Lock锁和Synchronized锁的比较





## JVM

### Java中有哪些类加载器

JDK自带了三个类加载器：bootstrap ClassLoader（启动类加载器）、ExtClassLoader（扩展类加载器）、AppClassLoader（系统类加载器）。

其中，bootstrap ClassLoader是ExtClassLoader的父类加载器，默认负责加载Java lib包下的jar包和class文件。

ExtClassLoader是AppClassLoader的父类加载器，负责加载Java lib/ext文件夹下的jar包和class类。

AppClassLoader是自定义类加载器的父类，负责加载classpath下的类文件。

这三个类加载器各自加载各自包下的class文件。



### 类加载器双亲委派机制

JVM在加载一个类时，首先会调用系统类加载器（AppClassLoader）的loadClass方法来加载这个类，但是在这个方法中，会递归调用聚合引入的父类加载器的loadClass方法加载，直到调用到顶层启动类加载器（bootstrap ClassLoader）的loadClass方法，若递归调用的父类加载器均未找到该类，那么这个类就会有系统类加载器（AppClassLoader）自行加载。

双亲委派模型的类加载方式有以下好处：

1、各司其职，分工明确，避免了重复加载的情况。

2、更加安全，可以防止核心类库被篡改。



### JVM中哪些是线程共享区

在JVM底层中，线程共享的只有堆和方法区内存，而虚拟机栈、本地方法栈和程序计数器都是线程私有的。



### 项目中一般如何排查JVM问题

分为两种情况进行排查，一种是还在正常运行的系统，一种是已经发生了OOM的系统。

**正常运行的系统**：

1、可以使用jmap来查看JVM中各个区域的使用情况。

[^jmap]: JDK安装后自带的小工具，主要用于打印指定Java进程的共享对象或堆内存细节。jmap命令可以获取运行中的jvm中的堆的快照，从而可以离线分析堆，以检查内存泄漏，检查影响性能的大对象，检查系统的对象的数量，所占内存等。

2、通过jstack来查看线程的运行情况，比如哪些线程出现阻塞，是否出现死锁等。

[^jstack]: JVM自带的一种堆栈跟踪工具，用于生成JVM当前时刻的线程快照。线程快照是当前JVM内每一条线程正在执行的方法对战的集合，生成线程快照的目的是定位线程出现长时间停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间等待。因此jstack命令的主要作用是用来查看Java线程的调用堆栈的，可以用来分析线程问题，如死锁。

3、可以通过jstat命令来查看垃圾回收的情况，尤其是fullgc，如果发现fullgc比较频繁，就需要进行调优了。

[^jstat]: JDK提供的一个可以监控 Java 虚拟机各种运行状态信息的命令行工具。它可以显示 Java 虚拟机中的类加载、内存、垃圾收集、即时编译等运行状态的信息。



**对于已经发生了OOM的系统**：

1、一般生产系统中都会设置当系统和发生了OOM时，生成当时的dump文件（命令：-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=/usr/local/base）

[^dump文件]: dump文件是进程的内存镜像，可以把程序的执行状态通过调试器保存到dump文件中。主要是用来在系统出现异常或崩溃的时候来生成dump文件，然后用调试器进行调试。

总之，调优不是一蹴而就的，需要分析、推理、实践、总结、再分析，最终定位到具体的问题。



### 一个对象从加载，再到被GC，都经历了哪些过程

以大小正常的普通类而言，简单来说就是

1、首先把字节码文件内容加载到方法区中。

2、根据加载的类信息在堆中创建出对象。

3、对象首先会被分配在堆中年轻代的Eden区，经过一次Minor GC后，如果对象仍然存活，则进入年轻代的Survivor区，在后续的每次Minor GC中，如果对象一致存活，就会在两个Survivor区之间来回拷贝，每移动一次，年龄 + 1。

4、当对象年龄超过15后，对象依然存活，那么对象就会进入老年代。

5、对象在老年代经过Full GC，被标记为了垃圾对象，那么就会被GC线程清理掉。

以上就是一个大小正常的普通对象，经过的最完整的从加载到GC的全过程。当然，如果对象过大，在一轮Minor GC后存活下来，无法放入Survivor，则直接放入老年代。



### 怎么确定一个对象到底是不是垃圾

1、**引用计数法**

给对象添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器＋1，当引用失效时，计数器就 - 1，计数器为 0 时，说明对象没有被引用，这种方法是早期 JDK 使用的方式，存在一定的弊端，如无法解决循环引用的问题。

[^循环引用]: A对象中持有B对象的引用，B对象持有A对象的引用，但除此之外没有其它引用指向A或B，A和B理应被GC，但是引用计数器不为 0 ，无法被回收。

2、**可达性分析算法**

通过根对象“ GC Roots ”作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索走过的路径称为引用链，当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连，则表明此对象是不可用的，是垃圾。



### JVM中有哪些垃圾回收算法

1、**标记清除算法**

​	a、标记阶段：直接将垃圾标记出来	

​	b、清除阶段：直接将内存回收

​	c、这种算法是比较简单的，但是存在一个严重问题，就是会产生大量的内存碎片。

2、**复制算法**

该算法的出现是为了解决标记清除算法的内存碎片问题，复制算法将内存分为大小相等的两半，每次只使用其中的一半，进行垃圾回收时，首先将当前一半内存中的存活对象拷贝到另一半内存中，然后将当前一半内存直接清除。这种算法不会产生内存碎片，但问题是浪费空间，内存真正的使用率只有一半，并且该算法的效率和存活对象的个数有关。

3、**标记压缩算法**

该算法的出现是为了解决复制算法内存使用率低的缺陷，这种算法在标记阶段和标记清除算法是一样的，但是完成标记后，不直接清除垃圾内存，而是将存活对象向一段移动，然后将存活对象区域外的所有内存直接清除。



### 什么是STW

即Stop-The-World，是在JVM执行垃圾回收算法的过程中，需要将JVM内存冻结的一种状态。在STW状态下，Java所有线程都是停止执行的，当然，GC线程除外，native方法也可以执行，但是，不能与JVM交互。GC中各种算法的重点就是减少STW，这也是JVM调优的重点。



### JVM的常用参数有哪些

```xml
#设置堆初始值
-Xms2g
#设置堆最大值
-Xmx4g
```



# MySQL

## B树和B+树之间的区别

B树的特点：

1. 每个节点允许有多个元素。
2. 树中元素已经排好了序。

B+树的特点：

1. 每个节点中允许有多个元素。
2. 树中元素都已拍好了序。
3. B+树非叶子节点上的元素都冗余了一份在叶子节点上。
4. B+树叶子节点之间使用指针互相指向。



## 为什么MySQL要用B+树而不是B树作为索引结构？

三层B+树可以存储的数据和同层B树的存储数据量为指数倍数级。

首先，B树非叶子节点也存有数据，会占用一部分内存



## Innodb中的B+树是怎么产生的

首先先了解一些前置知识：

Innodb引擎向存储层每次读写数据都是以page(页)为单位进行操作的，一页合16KB。当Innodb需要往存储层存储数据时，至少需要开辟16KB内存空间进行操作，再向其中存储数据，等到合适时机将存够16KB的数据存入磁盘，并不是缓存中一有数据就向磁盘中存，从磁盘中读取数据中也为一页一页读。这种以page为单位的磁盘IO能够提高效率。

页的结构分为七个部分，其中User Records（可以把该区域简单认为为链表）数据区用来存放数据。每次Innodb向页中数据区存放数据时，都会通过数据的主键进行排序插入，进行查询时也是通过排序主键进行查询。

但链表查询效率较低，需要从头开始遍历。而页的目录部分page Director就能解决这个问题。页目录将数据区进行分组，并按组别存入页目录中，页目录中的目录存储每组的开头数据主键。以后进行数据查询就可以通过页目录中的数据进行快速查询了。

但是如果存入数据越来越多，页也越来越多，页之间也是通过链表连接，当取出数据时，仍需要一页一页取出查询，这样同样效率也低，因此可以沿用页目录思想，对所有页新建一页（16KB）作为目录，里面存储每页中的最小数据。这样，需要查询时通过这套目录就能快速查找到所需数据了，而这种体系结构就是典型的B+树。

但这只是两层的B+树，理论上可以管理1638页左右的数据，即1638 * 16 = 26208条数据。而三层的B+树就可以存储1638 * 1638页数据，1638 * 1638 * 16 = 42928704条数据。这相当可观，在存储量和速度上都能够满足基本需要了。（实际上数据库存在两千万左右数据时就需要分库分表了，四层B+树效率开始降低，因此两层或三层足够。）



## 为什么要遵守最左前缀原则才能利用到索引？

一个联合索引，如以b，c，d字段联合建立索引，那么想要通过索引结构从最上层B+树找到第二层B+树，就一定需要具体的b字段值，否则无法索引到第二层B+树，就只能走全表扫描。但如果遵守最左前缀原则，提供了b字段的值，那么就能通过索引结构索引到第二层B+树，那么就算不提供c字段的值，也排除了全表扫描的可能，只用扫描二层B+树中指向的页结构数据。

因此在使用联合索引时，最好遵守创建索引的最左前缀原则，才能最大可能的利用到索引，减少查询时间。

**小知识**：创建联合索引时，构建出来的索引结构B+树叶子节点存储的其实不是完整的数据，而是索引列数据 + 主键值。当使用到该联合索引结构查找到叶子节点的数据时，会通过主键回表去主键索引表中查询出完整数据返回。



## 范围查找导致索引失效的原理？

这里讨论**联合索引**的范围查找导致索引失效的问题。假设在b，c，d字段上建立了联合索引，暂不讨论不遵守最左前缀的查询，同时表中存在b从1到100的值。当通过where b > 1进行查询时，索引会失效，但是通过where b > 98进行查询时，索引又不会失效。

这种现象产生的原因是如果通过where b > 1进行查询时，如果走bcd索引结构，那么查询出来的又不是完整数据，>1的每个数据还要拿主键id回表查询完整数据，速度还不如全表查询。因此MySQL在权衡之下宁愿全表扫描。

而如果通过where b > 98进行查询时，>98的数据不多，通过bcd索引结构查出主键id回表开销比全表扫描小得多，因此MySQL走的就是bcd索引结构。

这个案例可以警戒我们以后如果使用范围查找时，最好范围要精确一些。



## 什么是存储引擎？

不同的数据文件在物理磁盘上不同的组织形式。



## MySQL有哪些存储引擎

MySQL常见的存储引擎有：InnoDB引擎、MyISAM存储引擎和Memory存储引擎。

InnoDB存储引擎是MySQL的默认事务引擎，也是最重要，使用最广泛的存储引擎。其支持行锁，支持事务，支持外键，词用聚集索引（也称聚簇索引，主键索引），底层采用B+树存储索引和数据，崩溃后数据可恢复。

MyISAM是MySQL5.1及之前的版本使用的默认引擎，MyISAM不支持事务和行锁，不支持外键，采用非聚集索引，当进行操作操作时，会对整张表进行加锁，并发性能较差，且崩溃后无法恢复，这是最大的硬伤。

Memory采用的是hash索引方式存储索引和数据



## 索引文件的结构可以取哪些？

hash、二叉树、B树、B+树等。



## MySQL索引分类

MySQL从索引存储结构来分可以分为两类：**聚簇索引**和**非聚簇索引**。聚簇索引是指索引和数据存储在一起，可以直接通过索引定位到数据（如主键索引），每张表只允许有一个聚簇索引。非聚簇索引则将索引和数据分开存储，索引结构的叶子节点指向对应的数据。

基于聚簇索引创建的索引成为**辅助索引**，即通过辅助索引访问数据需要再通过聚簇索引二次查找。非聚簇索引都是辅助索引。像复合索引、前缀索引、唯一索引、辅助索引这些索引叶子节点存储的不是完整的数据，而是主键值。

MySQL索引存储结构从使用上来分可以分为**普通索引**、**唯一索引**、**主键索引**、**聚合索引**、**全文索引**。

普通索引是最基本的索引，它没有任何限制，值也可以为NULL，仅仅可以加速查询速度。

唯一索引与普通索引类似，唯一不同的是索引列的值必须唯一，同时允许值为NULL。

主键索引是一种特殊的唯一索引，一张表只允许有一个主键，因此一张表只有一个主键索引，主键唯一且不能为NULL。

聚合索引指的是在多个字段上创建的索引，使用时要遵守最左前缀原则。

全文索引主要用来查找文本中的关键字，一般建立在char、varchar、text列上，使用时类似模糊查询，但性能远高于模糊查询。



## 如何使用到索引进行优化？

1. **避免索引列上的值为NULL**。只要列中包含NULL值将不会包含在索引中，聚合索引中只要有一列含有NULL值，那么这一列在聚合索引中就不会生效。所以在进行数据库设计时最好不要让字段默认值为NULL。
2. **使用短索引**。一般是针对varchar或者text列，有时候这些列值会很长，如果创建它们的全值索引，那么为了提升查询速度要花费的代价很大，因此可以只索引部分的开始字符，这样可以大大节约索引空间，提升索引效率。这种索引也叫前缀索引。
3. **如果要排序尽量使用索引列排序**。MySQL查询只使用了一个索引，因此如果where字句中如果已经使用了索引，那么order by 就不会使用索引，因此数据库默认排序可以符合要求的情况下不要使用排序操作，如果需要排序，最好使用索引列排序。
4. **like模糊匹配使用前缀匹配**。进行like模糊匹配时，若匹配列存在索引，那么使用时最好使用前缀匹配，即 ‘aab%’ ，如果使用中缀 ‘%aab%’ 或者后缀 ‘ %aab’ 都会导致所有失效。
5. **不要在索引列上做运算**。在索引列上的任何运算操作都会导致索引失效。
6. **尽量使用覆盖索引**。即让查询的字段尽量覆盖索引列。使用 select * 是万万不可的。
7. **少用 or 连接**。因为如果 or 两边的字段如果有一个没有索引，那么就会走全表扫描。



## 事务的基本特性





# Redis



## Redis的过期键删除策略

共有三种。定时删除、惰性删除、定期删除。

定时删除即给键值设定一个过期时间，时间到点后CPU执行回调删除该键，好处是能够保证内存中数据的实时性，缺点是消耗CPU性能。

惰性删除即键值过期后不立刻进行删除，等到下次被调用时，若发现其过期，则再进行删除。好处是不会增加CPU的压力，缺点是会浪费内存。

定期删除即每隔一段时间，对过期时间字典进行检查，发现过期键则删除。定期删除比较折中。

一般使用惰性删除和定期删除配合使用完成过期键删除。





# RabbitMQ





# Git

## 未暂存状态和未跟踪状态区别

二者都处于工作区目录。

未跟踪状态（untracked）为首次创建文件，文件未add进暂存区，未commit进仓库。

未暂存状态（unstaged）为修改文件状态，文件还未add进暂存区，未commit进仓库。



## git常用命令

git可以看作小型Lunix，大部分命令都是复用Linux中的。常用Linux命令有：ls（查看当前目录下文件）、touch（创建文件）、vi（编辑文件）

|           命令           |                             作用                             |
| :----------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|         git init         | 初始化工作区（工作区文件：文件夹中除.git文件外的所有文件）。 |
|        git status        |                     查看工作区文件状态。                     |
|    git add 单个文件名    |                将工作区某个文件加入到暂存区。                |
|        git add .         |                 将所有工作区文件加入暂存区。                 |
|   git commit -m “注释”   |           将暂存区待提交的文件全部提交到本地仓库。           |
|         git log          |               查看仓库目前提交或更新状态日志。               |
| git reset —hard commitID |                   回退到指定commitID的版本                   |
|        git reflog        |           查看所有操作日志，如添加、更新、回退等。           |



## 如何拒绝一个文件加入暂存区

通过touch .gitingore文件，在该文件中添加不想加入暂存区文件名字或模糊名字匹配。



## git分支常用命令

HEAD -> 表示当前处在哪个分支上。

|            命令            |                       作用                       |
| :------------------------: | :----------------------------------------------: |
|         git branch         |                   查看已有分支                   |
|   git branch “分支名字”    |                   创建一个分支                   |
|  git checkout “分支名字”   |                   切换到某分支                   |
| git checkout -b “分支名字” |           切换到某分支，若没有，则创建           |
|  git branch -d “分支名字”  | 删除某分支（不能删除当前分支，只能删除其它分支） |
|  git branch -D “分支名字”  |                  强制删除某分支                  |
|    git merge “分支名字”    |           在当前分支的基础上合并该分支           |



## git如何解决冲突

找到冲突点，手动解决。一般冲突出现的原因是两个或以上的分支同时修改同一文件中的同一行导致冲突。



## 什么是快进模式

即branch1在master分支的基础上进行了修改，然后使用master合并branch1分支。直接将master快进到branch1。

如果branch1在master分支的基础上进行了修改，master也有修改，再使用master合并branch1分支时，就是分支合并模式。



## 远程git命令

|                 命令                  |                             作用                             |
| :-----------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|           ssh-keygen -t rsa           | 生成以rsa算法的ssh公钥（然后可以在gitee或者github设置ssh公钥） |
|         cat ~/.ssh/id_rsa.pub         |                         查询ssh公钥                          |
|         ssh -T git@github.com         |                       验证是否配置成功                       |
| git remote add <远端名称> <仓库路径>  | 给本地仓库添加远程仓库（一般远端仓库名称都设置为origin，仓库路径是远程仓库的ssh地址） |
|              git remote               |                       查看远程仓库名称                       |
|            git branch -vv             |               查看本地仓库与远端仓库的对应关系               |
|    git clone <仓库路径> <本地目录>    | 将远程仓库的内容拉取到本地目录（若不指定本地目录，则默认为仓库路径项目名称。注意，clone后的项目无论是分支还是提交记录都与原先一致） |
| git fetch [remote name] [branch name] | 将远程仓库的更新抓取到本地（如果不指定远端名称和远程分支，则默认抓取所有分支，但是要注意：抓取分支不会与本地分支合并，需要手动合并） |
| git pull [remote name] [branch name]  | 将远程仓库的更新拉到本地与主分支合并（相当于fetch + merge，同样如果pull不指定远端名称和远程分支，则pull所有分支） |

推送本地仓库到远程仓库命令：

```
	git push [-f] [--set-upstream] [远端名称 [本地分支名][:远端分支名]]
如: git push  						origin	master	

注: 当本地分支名和远端分支名相同时，可以只写一个。
[-f]是强制以本地仓库覆盖远程仓库。
[--set-upstream]的作用是将推送的本地仓库的分支与远端分支进行对应，对应好后下一次就可以直接git push即可，即省略分支名和远端名，不用写一大堆push代码。
```

一般来说一个本地仓库对应一个远程仓库。



## 如何将本地仓库绑定远程仓库

命令：

```
git remote add origin git@github.com:xxxx/notes.git
	  		    名字		远程ssh地址
```





# 项目亮点



## 谷粒商城



### 秒杀服务

通过定时任务上架秒杀商品信息到Redis，并，通过Redis信号量限流，不让超出秒杀数量的请求大量访问数据库。





# 不熟的知识点

## BIO、NIO、AIO

## 红黑树

## MVCC

## Condition

