# 面试



## 自我介绍

面试官你好，我叫温润福，是来自江西农业大学23届的应届生，大学专业是软件工程，在大学里系统性学习过计算机网络，操作系统组成，python、java等课程。我从大一下学期开始学习Java，目前是对Java基础掌握较好，对计算机网络，操作系统都是有一定了解，对MySQL数据库的使用比较熟悉，了解它的组成结构和sql优化，对Spring、Mybatis、SpringMVC、SpringBoot这些框架能够熟练运用，进行独立开发，了解过一些底层原理。也做过两个项目，一个是电商项目，用的技术栈是SpringBoot + VUE + 中间件 + Alibaba的微服务。然后也做了一个在线的视频网站，这个用的技术栈也是SpringBoot + VUE。介绍一下我自己吧，我个人而言的话是对技术有比较强的兴趣，有一定的自驱力，比较坚定。这是我的自我介绍，谢谢。



## BOSS面自我介绍

你好，我叫温润福，来自江西农业大学，是23届的应届生，大学专业是软件工程，目前对专业的掌握程度较好。我介绍下我自己吧，我比较喜欢技术，在学习上有一定的自驱力，性格上比较坚定，对事情都自己的思考，和身边的人都比较合得来，这是我的自我介绍，谢谢。



## 反问问题

**技术面试官**：

1. 我的面试表现如何，还有可以改进的地方吗？
2. 您希望我们校招生身上具有什么样的特质？
3. 公司核心项目用到的技术栈？
4. 针对新员工有哪些培训？
5. 面试多久可以出结果，是否还有下一轮？

**HR面试官**：

1. 公司的氛围如何，团队建设是怎样的？

2. 新人是否有培训？

5. 当面试官问薪资要求时，可以先问下公司的薪酬体系如何？

6. 我应聘实习的岗位是什么样子的？平时需要做哪些工作？

5. 能不能谈谈你们作为公司老员工对公司的感受？

6. 大概什么时候会给回复？

   

## 面试复盘

### 2022.8.17 杭州品铂

自我介绍，巴拉巴拉…

问题：

1. 你这两个项目哪个项目让你进步最大。
2. 谈谈那个让你进步最大的项目，用到了哪些技术。
3. 介绍一下Java的八种基本数据类型。
4. 讲一下你常用的集合。
5. ArrayList类型的最大容量。
6. SocketIO编程用过吗，介绍一下。（不会）
7. ThreadLocal用过吗，介绍一下。
8. 线程的状态。
9. sleep和wait的区别。
10. Java中锁的升级（讲的synchronized和Lock锁）。
11. 讲一下Spring中bean的生命周期。
12. 什么时候Spring的事务会失效？
13. Mybatis用过吗？讲一下mybatis的优缺点（扯到了mybatis-plus）。
14. Mybatis和Mybatis-plus的区别。
15. Redis用过吗，谈谈过期键的删除策略。（还没复习到，随口说的，很心虚）
16. Dubbo用过吗。（不会）
17. RabbitMQ用过吗。怎么确保消息可靠性。（还没复习到，随口说的，很心虚）
18. 讲一下MySQL的存储引擎和它们的区别。
19. MySQL为什么不能每列都用索引。
20. MySQL为什么索引会失效。
21. 谈谈SQL优化。
22. 怎么查看SQL语句执行效率。
23. MySQL怎么让索引生效。
24. 平时爱好。你更看重公司哪些方面。最快什么时候可以过去实习。
25. 反问：公司业务（主要做定位服务GPS）。技术栈（SpringBoot、Vue、RabbitMQ、Redis、MySQL5.7）、加班多吗（下半年项目多的时候加班多）、实习生待遇（足够温饱）、实习生有mentor带吗（有）、怎么转正（正常实习完转正，优秀提前转正）。

