# Java基础

## JavaSE

### 值传递和引用传递的区别



### ==和equals的区别

==如果等号两边是基本数据类型，则比较它们的值是否相等，如果是引用数据类型，就比较它们的引用值指向的对象是否相等。

equals是Object中的一个方法，使用上主要是为了比较对象是否相等，一般来说子类都要重写equals方法，否则默认使用的就是Object的实现方法，即==，重写equals的原则是要满足几个特性：比如说自反性（x.equals(x) == true）、对称性（x.equals(y) == true，y.equals(x) == true）、传递性（x.equals(y) == true，y.equals(z) == true，x.equals(z) == true）、一致性（多次调用x.equals(y) == true都应该成立）。

aaa


### 为什么重写了equals方法还要重写hashcode方法？

hashcode方法主要是使用在用到了hash值的一些集合中，比如HashMap，HashMap采用了数组＋链表的结构存储数据，通过hash算法和取模求出元素在数组中的下标，但是如果改下标已经有元素了，就真正需要使用equals来判断是否是相同对象，所以我认为这两个方法是互相配合，但互不可缺的方法。



### 浅拷贝和深拷贝

浅拷贝和深拷贝都是对对象的拷贝，对象中存在两种数据类型，一种是基本数据类型，一种是引用数据类型。

1、当对一个对象进行浅拷贝时，只会拷贝基本数据类型的值，以及引用数据类型的引用地址，并不会复制一份引用地址所指向的对象，即浅拷贝拷贝出的对象，内部的引用数据类型指向的是同一个对象。

2、当对一个对象进行深拷贝时，会将引用数据类型的引用地址指向的对象复制一份，并将引用指向新对象。即深拷贝拷贝出的对象，内部的引用数据类型所指向的是一个新对象。



### HashMap的扩容机制

分为1.7和1.8版本。

1.7：

首先Map底层创建一个比原先长度大一倍的新数组，然后遍历旧数组的每个位置上的链表中的元素，然后基于新数组的长度计算元素在新数组中的位置，将元素全部加入新数组后，将新数组的引用赋给Map的table属性。

1.8：

首先同样Map底层创建一个比原先长度大一倍的新数组，然后遍历旧数组上的每个位置上的链表或者红黑树中的元素。当位置上是链表时，则直接通过遍历链表中的每个元素，计算其在新数组中的下标并存入。如果位置上是红黑树的话，同样遍历红黑树中每个元素，计算其在新数组中的下标并存入。当新数组中某位置上的元素>=8，则将该位置上的链表转化为红黑树。最后将新数组的引用赋值给Map中的table属性。



### CopyOnWriteArrayList的底层原理

CopyOnWriteArrayList类内部也是用数组实现的，在向CopyOnWriteArrayList中添加元素时，会先复制一个新的数组，写操作在新数组上进行，读操作在原数组上进行。且写操作会加锁，以防止出现并发写入导致数据丢失的情况。写操作结束后会将原数组指向新数组。

CopyOnWriteArrayList允许在其它线程进行写操作时的读操作，这大大提高了读的性能，因此适合读多写少的应用场景，但CopyOnWriteArrayList较为占用内存，且可能读到的数据并不是最新的数据，所有不适合实时性要求很高的场景。



### 快速失败和安全失败

快速失败指的是当对一个在util包下的集合进行遍历时，如HashMap，ArrayList，在遍历过程中若对其它线程对其进行了修改，就会抛出ConcurrentModificationException异常，迭代器在遍历元素时使用到了一个叫做modCount的变量，集合在遍历期间若发生变化，就会改变该变量的值，每次迭代器在调用如next()方法时首先回去判断modCount是否发生了改变，若发生改变，则抛出异常并中止遍历。

安全失败则是针对线程安全的集合来说的，如ConcurrentHashMap，当使用迭代器对该集合进行遍历时，会复制一份该集合，并在拷贝的集合上进行遍历，而不是在原集合上进行遍历，因此如果有其它线程同时操作原集合，不会被迭代器检测到，因此不会抛出异常，因此被称作安全失败。



### JDK动态代理和CGLIB动态代理的区别

JDK动态代理采用的是通过拦截器（InvocationHandler）和反射进行实现的，而CGLIB是通过ASM开源包，将代理对象类的class文件加载进JVM，然后通过修改其字节码生成子类来处理。常用的像Spring，底层这两种动态代理，但它会动态选择使用哪种动态代理，比如，JDK动态代理需要接口才能代理，而CGLIB就没有这个要求，但是CGLIB不能代理为final的方法。一般来说，过去CGLIB速度是快于JDK通过反射的动态代理，但是JDK版本升级的同时，JDK动态代理的效率越来越高，CGLIB则渐渐跟不上了。



### 什么是字节码？采用字节码的好处是什么？

字节码文件是.java文件编译过后的文件，即.class文件，字节码文件是通用的，无论在Windows系统还是Linux系统，只要有对应的jre环境，就能执行字节码文件。

使用字节码一方面实现类跨平台，另一方面也提高了代码执行的性能，编译器在编译源代码时可以做一些编译器的优化，如锁消除、标量替换、方法内联等。



## 并发

### 谈谈对线程安全的理解

线程安全是指，我们写的某段代码，在多个线程同时执行这段代码时，不会产生混乱，依然能得到正常的结果，如i++，i初始值为 0 ，那么两个线程来同时执行这段代码，如果线程是安全的，那么最终的结果应该就是一个线程的结果为1，一个线程的结果为2，如果出现两个线程的结果都为1，则表示这段代码是线程不安全的。

所以线程安全，只要指的是一段代码在多个线程同时执行的情况下，能否得到正确的结果。



### 什么是守护线程

线程分为用户线程和守护线程，用户线程就是普通线程，守护线程就是JVM的后台线程，如垃圾回收线程就是一个守护线程。守护线程在普通线程都停止运行后会自动关闭，我们可以通过设置thread.setDaemon(true)来把一个线程设置为守护线程。



### ThreadLocal底层原理



### 线程有哪些状态

在**Java中**线程状态分为六种，分别是new-新建、runnable-可运行、terminated-终结、blocked-阻塞、waiting-等待、timed_waiting-有时限等待。

当线程处于新建状态时，即通过new Thread创建出一个线程对象时，此时的线程还只是Java中的一个对象，并未与真正的线程关联，只有当调用了线程的start()方法，线程对象才成为真正意义上的线程，能够被CPU调度执行。

当资源之间存在锁时，抢夺到锁的线程进入可运行状态，没有抢到锁的线程则进入阻塞状态，等待锁的再次释放，只有可运行状态的线程才能抢夺CPU时间片。

当一个线程需要被挂起时，就可以调用其wait()方法，让线程进入等待状态。进入等待状态的线程，如果是正在运行的线程，则释放CPU资源进入等待状态，如果是抢夺到锁并正在运行的线程，则释放锁并释放CPU资源进入等待状态，如果是阻塞状态的线程，则直接进入等待状态。进入等待状态的线程需要被唤醒才能重新恢复线程能力，唤醒如notify()或者notifyAll()方法。

有时限等待是等待状态的一种，其可以根据设定的等待时间主动结束等待状态重新恢复为可运行线程，或者被主动唤醒恢复为可运行线程。并且线程.sleep()方法进入睡眠状态时同样属于有时限等待状态，不过这种情况下只能通过时间结束而结束状态。

在**操作系统层面**线程状态分为五种，分别是创建、就绪、运行、阻塞、终结，这五种线程状态的分类依据与CPU时间片有关，其中，能够分到CPU时间片但并没有分到就处于就绪状态，分到了CPU时间片正在执行的就处于运行状态，分不到CPU时间片的就处于阻塞状态。Java中的阻塞、等待、有时限等待都可以划分在操作系统层面的阻塞状态。



### 线程池的核心参数

线程池本质上就是一组线程，线程池的作用是减少线程的反复创建，从而提高线程的使用率。线程池能够运行主要依靠线程池的七个参数：

- corePoolSize（核心线程数）：常驻在线程池中的线程。
- maximumPoolSize（最大线程数）：允许在线程池中出现的最大线程数。最大线程数 = 核心线程数 + 救急线程数。
- keepAliveTime（救急线程的生存时限）
- unit（生存时限的时间单位）
- workQueue（工作/阻塞队列）
- threadFactory（线程工厂）：可以给创建在线程池中的线程起个名字，仅此而已。
- handler（拒绝策略）

线程池的工作流程为：首先线程任务进来由核心线程进行处理，当核心线程数量不够时，将多余的线程任务存在工作队列中，然后核心线程处理完线程任务，则再从工作队列中取出任务执行。当工作队列存满后又来了线程任务，则开启救急线程来处理线程任务，当然，线程池中同时处理线程任务的线程总数不能超过设置的总线程数。当开启到最大救急线程和核心线程一同处理线程任务，若仍然无法及时处理线程任务，则通过线程的拒绝策略对溢出的线程任务进行处理。

常见的拒绝策略有

- 抛出异常：new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy()
- 让提交者自行执行：new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy()
- 丢弃：new ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy()
- 丢弃最先加入队列的任务，然后自己加进去：new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy()



### sleep方法和wait方法的比较

共同点：sleep方法和wait方法的效果都是让当前线程展示放弃CPU的使用权，进入阻塞状态。

不同点：

- 方法归属不同：sleep方法是Thread类的静态方法，而wait方法是Object类的对象方法。
- 醒来时机不同：sleep(long)和wait(long)都会在等待相应时间后醒来，而wait()则需要被notify唤醒。
- 锁特性不同：sleep方法的调用没有限制，作用就是让当前线程进入一段时间的阻塞状态。而wait方法执行必须要先获得锁才能调用，wait方法在执行后会释放持有的锁，而sleep则不会释放锁。



### Lock锁和Synchronized锁的比较





## JVM

### Java中有哪些类加载器

JDK自带了三个类加载器：bootstrap ClassLoader（启动类加载器）、ExtClassLoader（扩展类加载器）、AppClassLoader（系统类加载器）。

其中，bootstrap ClassLoader是ExtClassLoader的父类加载器，默认负责加载Java lib包下的jar包和class文件。

ExtClassLoader是AppClassLoader的父类加载器，负责加载Java lib/ext文件夹下的jar包和class类。

AppClassLoader是自定义类加载器的父类，负责加载classpath下的类文件。

这三个类加载器各自加载各自包下的class文件。



### 类加载器双亲委派机制

JVM在加载一个类时，首先会调用系统类加载器（AppClassLoader）的loadClass方法来加载这个类，但是在这个方法中，会递归调用组合引入的父类加载器的loadClass方法加载，直到调用到顶层启动类加载器（bootstrap ClassLoader）的loadClass方法，若递归调用的父类加载器均未找到该类，那么这个类就会有系统类加载器（AppClassLoader）自行加载。

双亲委派模型的类加载方式有以下好处：

1、避免了重复加载的情况。

2、更加安全。



### JVM中哪些是线程共享区

在JVM底层中，线程共享的只有堆和方法区内存，而虚拟机栈、本地方法栈和程序计数器都是线程私有的。



### 项目中一般如何排查JVM问题

分为两种情况进行排查，一种是还在正常运行的系统，一种是已经发生了OOM的系统。

**正常运行的系统**：

1、可以使用jmap来查看JVM中各个区域的使用情况。

[^jmap]: JDK安装后自带的小工具，主要用于打印指定Java进程的共享对象或堆内存细节。jmap命令可以获取运行中的jvm中的堆的快照，从而可以离线分析堆，以检查内存泄漏，检查影响性能的大对象，检查系统的对象的数量，所占内存等。

2、通过jstack来查看线程的运行情况，比如哪些线程出现阻塞，是否出现死锁等。

[^jstack]: JVM自带的一种堆栈跟踪工具，用于生成JVM当前时刻的线程快照。线程快照是当前JVM内每一条线程正在执行的方法对战的集合，生成线程快照的目的是定位线程出现长时间停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间等待。因此jstack命令的主要作用是用来查看Java线程的调用堆栈的，可以用来分析线程问题，如死锁。

3、可以通过jstat命令来查看垃圾回收的情况，尤其是fullgc，如果发现fullgc比较频繁，就需要进行调优了。

[^jstat]: JDK提供的一个可以监控 Java 虚拟机各种运行状态信息的命令行工具。它可以显示 Java 虚拟机中的类加载、内存、垃圾收集、即时编译等运行状态的信息。



**对于已经发生了OOM的系统**：

1、一般生产系统中都会设置当系统和发生了OOM时，生成当时的dump文件（命令：-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=/usr/local/base）

[^dump文件]: dump文件是进程的内存镜像，可以把程序的执行状态通过调试器保存到dump文件中。主要是用来在系统出现异常或崩溃的时候来生成dump文件，然后用调试器进行调试。

总之，调优不是一蹴而就的，需要分析、推理、实践、总结、再分析，最终定位到具体的问题。



### 一个对象从加载，再到被GC，都经历了哪些过程

以大小正常的普通类而言，简单来说就是

1、首先把字节码文件内容加载到方法区中。

2、根据加载的类信息在堆中创建出对象。

3、对象首先会被分配在堆中年轻代的Eden区，经过一次Minor GC后，如果对象仍然存活，则进入年轻代的Survivor区，在后续的每次Minor GC中，如果对象一致存活，就会在两个Survivor区之间来回拷贝，每移动一次，年龄 + 1。

4、当对象年龄超过15后，对象依然存活，那么对象就会进入老年代。

5、对象在老年代经过Full GC，被标记为了垃圾对象，那么就会被GC线程清理掉。

以上就是一个大小正常的普通对象，经过的最完整的从加载到GC的全过程。当然，如果对象过大，在一轮Minor GC后存活下来，无法放入Survivor，则直接放入老年代。



### 怎么确定一个对象到底是不是垃圾

1、**引用计数法**

给对象添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器＋1，当引用失效时，计数器就 - 1，计数器为 0 时，说明对象没有被引用，这种方法是早期 JDK 使用的方式，存在一定的弊端，如无法解决循环引用的问题。

[^循环引用]: A对象中持有B对象的引用，B对象持有A对象的引用，但除此之外没有其它引用指向A或B，A和B理应被GC，但是引用计数器不为 0 ，无法被回收。

2、**可达性分析算法**

通过根对象“ GC Roots ”作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索走过的路径称为引用链，当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连，则表明此对象是不可用的，是垃圾。



### JVM中有哪些垃圾回收算法

1、**标记清除算法**

​	a、标记阶段：直接将垃圾标记出来	

​	b、清除阶段：直接将内存回收

​	c、这种算法是比较简单的，但是存在一个严重问题，就是会产生大量的内存碎片。

2、**复制算法**

该算法的出现是为了解决标记清除算法的内存碎片问题，复制算法将内存分为大小相等的两半，每次只使用其中的一半，进行垃圾回收时，首先将当前一半内存中的存活对象拷贝到另一半内存中，然后将当前一半内存直接清除。这种算法不会产生内存碎片，但问题是浪费空间，内存真正的使用率只有一半，并且该算法的效率和存活对象的个数有关。

3、**标记压缩算法**

该算法的出现是为了解决复制算法内存使用率低的缺陷，这种算法在标记阶段和标记清除算法是一样的，但是完成标记后，不直接清除垃圾内存，而是将存活对象向一段移动，然后将存活对象区域外的所有内存直接清除。



### 什么是STW

即Stop-The-World，是在JVM执行垃圾回收算法的过程中，需要将JVM内存冻结的一种状态。在STW状态下，Java所有线程都是停止执行的，当然，GC线程除外，native方法也可以执行，但是，不能与JVM交互。GC中各种算法的重点就是减少STW，这也是JVM调优的重点。



### JVM的常用参数有哪些

```xml
#设置堆初始值
-Xms2g
#设置堆最大值
-Xmx4g
```



# MySQL

## B树和B+树之间的区别

B树的特点：

1. 每个节点允许有多个元素。
2. 树中元素已经排好了序。

B+树的特点：

1. 每个节点中允许有多个元素。
2. 树中元素都已拍好了序。
3. B+树非叶子节点上的元素都冗余了一份在叶子节点上。
4. B+树叶子节点之间使用指针互相指向。



## 为什么MySQL要用B+树而不是B树作为索引结构？

三层B+树可以存储的数据和同层B树的存储数据量为指数倍数级。

首先，B树非叶子节点也存有数据，会占用一部分内存



## Innodb中的B+树是怎么产生的

首先先了解一些前置知识：

Innodb引擎向存储层每次读写数据都是以page(页)为单位进行操作的，一页合16KB。当Innodb需要往存储层存储数据时，至少需要开辟16KB内存空间进行操作，再向其中存储数据，等到合适时机将存够16KB的数据存入磁盘，并不是缓存中一有数据就向磁盘中存，从磁盘中读取数据中也为一页一页读。这种以page为单位的磁盘IO能够提高效率。

页的结构分为七个部分，其中User Records（可以把该区域简单认为为链表）数据区用来存放数据。每次Innodb向页中数据区存放数据时，都会通过数据的主键进行排序插入，进行查询时也是通过排序主键进行查询。

但链表查询效率较低，需要从头开始遍历。而页的目录部分page Director就能解决这个问题。页目录将数据区进行分组，并按组别存入页目录中，页目录中的目录存储每组的开头数据主键。以后进行数据查询就可以通过页目录中的数据进行快速查询了。

但是如果存入数据越来越多，页也越来越多，页之间也是通过链表连接，当取出数据时，仍需要一页一页取出查询，这样同样效率也低，因此可以沿用页目录思想，对所有页新建一页（16KB）作为目录，里面存储每页中的最小数据。这样，需要查询时通过这套目录就能快速查找到所需数据了，而这种体系结构就是典型的B+树。

但这只是两层的B+树，理论上可以管理1638页左右的数据，即1638 * 16 = 26208条数据。而三层的B+树就可以存储1638 * 1638页数据，1638 * 1638 * 16 = 42928704条数据。这相当可观，在存储量和速度上都能够满足基本需要了。（实际上数据库存在两千万左右数据时就需要分库分表了，四层B+树效率开始降低，因此两层或三层足够。）



## 什么是存储引擎？

不同的数据文件在物理磁盘上不同的组织形式。



## MySQL有哪些存储引擎

MySQL常见的存储引擎有：InnoDB引擎、MyISAM存储引擎和Memory存储引擎。

InnoDB存储引擎是MySQL的默认事务引擎，也是最重要，使用最广泛的存储引擎。其支持行锁，支持事务，支持外键，词用聚集索引（也称聚簇索引，主键索引），底层采用B+树存储索引和数据，崩溃后数据可恢复。

MyISAM是MySQL5.1及之前的版本使用的默认引擎，MyISAM不支持事务和行锁，不支持外键，采用非聚集索引，当进行操作操作时，会对整张表进行加锁，并发性能较差，且崩溃后无法恢复，这是最大的硬伤。

Memory采用的是hash索引方式存储索引和数据



## 索引文件的结构可以取哪些？

hash、二叉树、B树、B+树等。



## 事务的基本特性





# Redis



## Redis的过期键删除策略

共有三种。定时删除、惰性删除、定期删除。

定时删除即给键值设定一个过期时间，时间到点后CPU执行回调删除该键，好处是能够保证内存中数据的实时性，缺点是消耗CPU性能。

惰性删除即键值过期后不立刻进行删除，等到下次被调用时，若发现其过期，则再进行删除。好处是不会增加CPU的压力，缺点是会浪费内存。

定期删除即每隔一段时间，对过期时间字典进行检查，发现过期键则删除。定期删除比较折中。

一般使用惰性删除和定期删除配合使用完成过期键删除。





# RabbitMQ





# Git

## 未暂存状态和未跟踪状态区别

二者都处于工作区目录。

未跟踪状态（untracked）为首次创建文件，文件未add进暂存区，未commit进仓库。

未暂存状态（unstaged）为修改文件状态，文件还未add进暂存区，未commit进仓库。



## git常用命令

git可以看作小型Lunix，大部分命令都是复用Linux中的。常用Linux命令有：ls（查看当前目录下文件）、touch（创建文件）、vi（编辑文件）

|           命令           |                             作用                             |
| :----------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|         git init         | 初始化工作区（工作区文件：文件夹中除.git文件外的所有文件）。 |
|        git status        |                     查看工作区文件状态。                     |
|    git add 单个文件名    |                将工作区某个文件加入到暂存区。                |
|        git add .         |                 将所有工作区文件加入暂存区。                 |
|   git commit -m “注释”   |           将暂存区待提交的文件全部提交到本地仓库。           |
|         git log          |               查看仓库目前提交或更新状态日志。               |
| git reset —hard commitID |                   回退到指定commitID的版本                   |
|        git reflog        |           查看所有操作日志，如添加、更新、回退等。           |



## 如何拒绝一个文件加入暂存区

通过touch .gitingore文件，在该文件中添加不想加入暂存区文件名字或模糊名字匹配。



## git分支常用命令

HEAD -> 表示当前处在哪个分支上。

|            命令            |                       作用                       |
| :------------------------: | :----------------------------------------------: |
|         git branch         |                   查看已有分支                   |
|   git branch “分支名字”    |                   创建一个分支                   |
|  git checkout “分支名字”   |                   切换到某分支                   |
| git checkout -b “分支名字” |           切换到某分支，若没有，则创建           |
|  git branch -d “分支名字”  | 删除某分支（不能删除当前分支，只能删除其它分支） |
|  git branch -D “分支名字”  |                  强制删除某分支                  |
|    git merge “分支名字”    |           在当前分支的基础上合并该分支           |



## git如何解决冲突

找到冲突点，手动解决。一般冲突出现的原因是两个或以上的分支同时修改同一文件中的同一行导致冲突。



## 什么是快进模式

即branch1在master分支的基础上进行了修改，然后使用master合并branch1分支。直接将master快进到branch1。

如果branch1在master分支的基础上进行了修改，master也有修改，再使用master合并branch1分支时，就是分支合并模式。



## 远程git命令

|                 命令                  |                             作用                             |
| :-----------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|           ssh-keygen -t rsa           | 生成以rsa算法的ssh公钥（然后可以在gitee或者github设置ssh公钥） |
|         cat ~/.ssh/id_rsa.pub         |                         查询ssh公钥                          |
|         ssh -T git@github.com         |                       验证是否配置成功                       |
| git remote add <远端名称> <仓库路径>  | 给本地仓库添加远程仓库（一般远端仓库名称都设置为origin，仓库路径是远程仓库的ssh地址） |
|              git remote               |                       查看远程仓库名称                       |
|            git branch -vv             |               查看本地仓库与远端仓库的对应关系               |
|    git clone <仓库路径> <本地目录>    | 将远程仓库的内容拉取到本地目录（若不指定本地目录，则默认为仓库路径项目名称。注意，clone后的项目无论是分支还是提交记录都与原先一致） |
| git fetch [remote name] [branch name] | 将远程仓库的更新抓取到本地（如果不指定远端名称和远程分支，则默认抓取所有分支，但是要注意：抓取分支不会与本地分支合并，需要手动合并） |
| git pull [remote name] [branch name]  | 将远程仓库的更新拉到本地与主分支合并（相当于fetch + merge，同样如果pull不指定远端名称和远程分支，则pull所有分支） |

推送本地仓库到远程仓库命令：

```
	git push [-f] [--set-upstream] [远端名称 [本地分支名][:远端分支名]]
如: git push  						origin	master	

注: 当本地分支名和远端分支名相同时，可以只写一个。
[-f]是强制以本地仓库覆盖远程仓库。
[--set-upstream]的作用是将推送的本地仓库的分支与远端分支进行对应，对应好后下一次就可以直接git push即可，即省略分支名和远端名，不用写一大堆push代码。
```

一般来说一个本地仓库对应一个远程仓库。



## 如何将本地仓库绑定远程仓库

命令：

```
git remote add origin git@github.com:xxxx/notes.git
	  		    名字		远程ssh地址
```





# 项目亮点



## 谷粒商城



### 秒杀服务

通过定时任务上架秒杀商品信息到Redis，并，通过Redis信号量限流，不让超出秒杀数量的请求大量访问数据库。

